nr L. CATILINAM 0311110117. 59

mihi studio paene praecurritis, excitarem, locutus
sum, sed ut mea vox, quac debet esse in re publica
princepS, officio functa consulari videretur.

’ 10. Nunc ante quam ad sententiam rede0, de me
pauca- dicam. EgO, quanta manus est conjuratorum, 5
quam videtis esse permagnam, tantam me inimicorum
multitudinem suscepisse vide03 sed eam judico esse
turpem et infirmam et abjectam, Quod si aliquando
alicujus furore et scelere concitata manus ista plus
valuerit quam vestra ac rei publicae dignitaS, me 10
tamen meorum factorum atque consiliorum num-
quam, patres conscripti, poenitebit. Etenim 111015,
quam illi fortasse minitantur, omnibus est parata:
vitae tantam laudem, quanta vos me vestris decretis
honestastis, nemo est adsecutus; ceteris enim sem- 15
per bene gesta, mihi uni conservata re publiea gra-
tulationem decrevistis, Sit Scipio ille claruS, cujus
consilio atque virtute Hannibal in Africam redire
atque Italia decedere coactus est3 ornetur alter ex-
imia laude AfricanuS‚ qui duas urbes huic imperio 20
infestissimaS, Karthaginem Numantiamque, delevit3
habeatur vir egregius Paulus ille, cujus currum rex
potentissimus quondam et nobilissimus Perses ho-
nestavit3 sit aeterna gloria MariuS‚ qui bis Italiam
obsidione et metu servitutis liberavit3 anteponatur 25
omnibus PompeiuS‚ cnjus res gestae atque virtutes
isdem quibus solis cursus regionibus ac terminis
continentur: erit profecto inter horum laudes aliquid
loci nostrae gloriaefflnisi forte majus est patefacere
nobis provincias quo exire possimuS, quam curare 30
ut etiam illi, qui absunt, habeant quo victores rever-
tantur. Quamquam est uno loco condicio melior ·
externae victoriae quam domesticae, quod hostes
alienigenae aut oppressi serviunt aut recepti in ami-
citiam beneficio se obligatos putant3 qui autem ex 35
numero civium, dementia aliqua depravati, hostes
patriae semel esse coeperunt, eos cum a pernicie rei
publicae reppuleris, nec vi coercere nec beneficio
ssacare possis, Quare mihi cum perditis civibus

μ

